中国人讲究吃的传统，经过数千年的发扬光大，已经形成了内容 丰富、颇具特色的“饮食文化”。要谈中国的饮食，不能不说到中国 南北的差异和各地的风味。从人文历史角度划分的南北方多以长江 为界。长江以南是中国的南方，长江以北则是中国的北方。总的 来说，在主食方面，南方人大多爱吃米食，北方人爱吃面食。在菜肴 口味方面，有“南甜北咸，东酸西辣”这样的说法。因为各地风味 不同，逐渐形成了“川鲁淮粤” 四大菜系。川菜的特点是辣，火锅 很有特色；鲁菜常用葱和酱。著名的北京烤鸭就源自于鲁菜；淮扬菜的 海鲜和鱼类很有名，通常菜里喜欢加点儿糖；粤菜较清淡，汤类很 讲究，点心也很精致 中国饮食的讲究还表现在很多的烹调细节上。比方说，材料和 味道讲究随季节而变。一般来说，冬季的味道比较浓重，夏季的味道 比较清淡。同时，也讲究营养膳食，饭菜吃下去要对健康有益。且不说 用料和制作极其讲究的宫廷菜，就是老百姓的家常菜里也大有学问， 例如白萝卜炖羊肉。大家都知道，羊肉能够强身健体，而白萝卜可以 帮助消化，并具有美容养颜的功能，这两样材料放在一起炖，对身体 虚弱的人特别适合，冬天吃尤其好。此外，评价菜肴的标准也很高。 一般来说，必须色、香、味俱全，满足了食客视觉、嗅觉和味觉 三方面的要求，才称得上是一道好菜。饭菜不光要做得好，给一道菜起名字也得有水平。有些菜名还 包含了很有趣的历史典故，例如“东坡肉”是因宋朝著名文学家 苏东坡而得名的。当然，有的名字不能从字面上去理解，否则会 让人吓一跳，例如“红烧狮子头”里面可没有狮子的头。吃饭的时候，餐桌上的礼仪也马虎不得。例如谁坐上座、怎么 劝菜劝酒、谁付账等等都很有讲究。 以上所说的都是中国饮食文化中好的一面，可惜的是不好的一面 也有。广东流行一句话，“四条腿儿的，除了凳子，什么都吃”。 很多稀有动物成了中国人餐桌上的山珍海味。尽管人们已经逐渐 意识到保护野生动物的重要性，但是杜绝不文明的饮食习惯仍然有待 努力。